---
cssclasses:
  - indice
categoria: risorsa
tipo: roadmap
stato: pronto
---

# Roadmap 0.9.0

Obiettivo: trasformare il vault da toolkit DM con statblock, sessioni e clock a campaign + living world engine, senza perdere usabilità al tavolo.

## Completato

- [x] [[Motore Mondo Vivo]] per propagazione eventi, faction dynamics, relationship graph, causalita storica e continuita narrativa.
- [x] [[Geopolitical Dashboard]] per territori politici, confini, vassalli, risorse strategiche, relazioni diplomatiche e buchi geopolitici.
- [x] [[Bibbia del Mondo]], [[Revisione Lore]] e [[Controllo Canone]] come triade di coerenza narrativa.
- [x] Nuova categoria `relazione` in [[Mondi/Relazioni/Relazioni]] con template, automazione e demo.
- [x] Template geopolitici rafforzati: regione, regno, impero, repubblica, oligarchia, ducato, contea e baronia.
- [x] Cultura e religione rese piu giocabili: tabu, pratiche visibili, autorita, eresie, rituali, luoghi sacri e propagazione.
- [x] Post-sessione aggiornato per propagare eventi su fazioni, territori, relazioni, missioni e prossima sessione.
- [x] Demo aggiornata con catena: evento storico -> fazione si muove -> relazione peggiora -> territorio politico nasce -> prossima sessione.
- [x] `check_vault.js` segnala geopolitica debole, relazioni senza conseguenze, eventi senza causa/propagazione e lore non collegata.
- [x] FileClass principali mantenute e preparazione della FileClass `relazione`.

## Criterio Di Qualita

La fase e pronta quando un DM puo aprire la demo e vedere non solo sessione, clock e combattimento, ma anche come una conseguenza cambia fazioni, relazioni, territori politici, stato del mondo e prossima sessione.
