---
cssclasses:
  - indice
categoria: risorsa
tipo: roadmap
stato: pronto
---

# Roadmap 1.0.0

> [!success] Stato

Questa roadmap sostituisce il backlog precedente. Il prodotto non e un session manager con qualche tabella di lore. Il prodotto e un **motore locale per creare mondi homebrew complessi e trasformarli in gioco vivo**: campagne, avventure, sessioni live, portale giocatori e conseguenze persistenti.

## Tesi Del Prodotto

Un utente non tecnico deve poter aprire Obsidian e creare un mondo originale senza progettare schema, cartelle, campi o query. Il vault deve guidarlo a costruire:

- identita del mondo;
- geografia fisica e politica;
- culture, lingue, religioni, miti e storia;
- poteri, economie, rotte, risorse e conflitti;
- misteri, segreti, fazioni, PNG, creature e oggetti;
- mappe e materiale player-safe;
- campagne, avventure, missioni e sessioni derivate dal mondo;
- conseguenze che cambiano davvero il Codex.

Lo SRD e un modulo regolamentare limitato dai suoi vincoli di licenza e dal suo perimetro. Non puo essere il cuore creativo del prodotto. Il cuore e il **Codex homebrew**.

## Flusso Primario

1. **Crea Il Mondo**
   Output: Codex homebrew con promessa, tono, conflitto centrale, geografia, poteri, culture, storia e misteri.

2. **Espandi Il Mondo**
   Output: entita vive collegate: luoghi, fazioni, culture, religioni, economie, creature, segreti, risorse, rotte e relazioni.

3. **Trasforma In Gioco**
   Output: campagna, avventura, one-shot, missione o sessione radicata in almeno tre ancore del mondo.

4. **Gioca Live**
   Output: decisioni, appunti live, clock, materiali usati, scoperte pubbliche e conseguenze.

5. **Aggiorna Il Mondo**
   Output: canone aggiornato, rumor separati, player-safe aggiornato, fazioni mosse, missioni cambiate e prossime aperture.

## Non Negoziabili

- Worldbuilding-first: la sessione e un derivato del mondo, non il centro del prodotto.
- Utente non tecnico: niente YAML manuale come prerequisito.
- Ogni creazione importante deve chiedere collegamenti.
- Ogni nota viva deve avere uso creativo e uso al tavolo.
- Ogni entita deve poter diventare materiale di gioco o materiale player-safe.
- Le dashboard devono produrre scelta, non inventario.
- Il sistema deve restare Markdown-first e system-neutral.
- Gli automatismi devono essere visibili, correggibili e non distruttivi.

## Definizione Di Qualita Alta

Una funzione e accettabile solo se:

- aiuta a creare un mondo piu ricco o piu coerente;
- collega entita tra loro senza far compilare campi tecnici inutili;
- trasforma worldbuilding in gioco;
- rende visibile cosa manca per usare una nota;
- produce output leggibile da DM o giocatori;
- ha controlli automatici in `npm run check`;
- non dipende da note di prova nel vault sorgente.

Una funzione e da respingere se:

- aggiunge una dashboard generica;
- aumenta il numero di pagine da capire prima di creare;
- tratta il Codex come database;
- rende il prodotto simile a un normale tracker di sessioni;
- obbliga l'utente a conoscere plugin, Dataview o YAML;
- aggiunge template senza router, controlli e connessioni.

## Stato Attuale

Base gia presente:

- Codex, Atlante, Worldbuilder Dashboard e Vista Giocatori.
- Template per mondo, luoghi, fazioni, PNG, cultura, lingua, religione, storia, conflitti, rotte, risorse, mercati, relazioni, missioni, tracciati e sessioni.
- Scheda Viva con `gancio`, `uso_al_tavolo`, `player_safe`, `pressione`, `prossima_mossa`, `connessioni`.
- Meta Bind Action Library, wizard Templater, JS view layer e controlli repo.
- Sessione radicata nel mondo con almeno tre ancore.

Debolezze da correggere:

- tassonomia worldbuilding ancora troppo corta;
- router insufficienti per sottotipi creativi;
- troppi template condividono campi generici invece di domande specifiche;
- manca un vero wizard "crea mondo da zero";
- manca un percorso mondo -> campagna -> avventura -> sessione abbastanza guidato;
- controlli di qualita sul Codex ancora meno profondi dei controlli sessione.

## Fase 0 - Riposizionamento Prodotto

Scopo: riallineare tutta l'esperienza su "crea mondo homebrew, poi giocalo".

- [x] Riscrivere `Inizia Qui` con flusso Crea Mondo -> Trasforma In Gioco -> Gioca Live -> Aggiorna Mondo.
- [x] Aggiornare README e Preparazione Sessione per dire che la sessione deriva dal mondo.
- [x] Richiedere almeno tre ancore mondo per sessione pronta.
- [x] Riorganizzare Worldbuilder Dashboard in categorie creative.
- [x] Aggiornare [[Risorse/Guida DM]] con lo stesso flusso worldbuilding-first.
- [x] Aggiornare testi residui che presentano il vault come session manager.
- [x] Aggiungere controllo che `Inizia Qui` esponga prima worldbuilding e poi sessione.

## Fase 1 - World Genesis Wizard

Scopo: un utente non tecnico deve poter creare un mondo originale senza sapere quali note servono.

- [x] Creare wizard `Nuovo Mondo Homebrew`.
- [x] Chiedere promessa, tono, genere, livello magia, scala, conflitto centrale, vincoli e temi da evitare.
- [x] Generare mondo con 6 blocchi minimi e lista di prossime entita consigliate.
- [x] Offrire preset creativi: dark fantasy, fiaba crudele, sword & sorcery, low magic, weird fantasy, political fantasy, esplorazione, mitico, gotico, marittimo.
- [x] Creare "spina dorsale del mondo": 3 luoghi, 3 poteri, 2 culture, 1 mistero, 1 pressione.
- [x] Collegare automaticamente le entita iniziali al mondo.
- [x] Mostrare nel corpo del mondo cosa manca per diventare giocabile.
- [x] Aggiungere controlli per mondo senza identita, senza luogo, senza potere o senza mistero.

## Fase 2 - Tassonomia Worldbuilding Profonda

Scopo: il Codex deve sostenere mondi creativi diversi, non solo fantasy generico.

### Geografia Fisica

- [x] Catena montuosa.
- [x] Fiume o delta.
- [x] Mare, arcipelago o costa.
- [x] Deserto, steppa, tundra, foresta, palude.
- [x] Vulcano, faglia, cratere, rovina geologica.
- [x] Sottosuolo, caverna-mondo, regione planare.
- [x] Fenomeno naturale anomalo.

### Geografia Politica

- [x] Citta-stato.
- [x] Federazione.
- [x] Teocrazia.
- [x] Protettorato.
- [x] Colonia.
- [x] Enclave.
- [x] Zona contesa.
- [x] Confederazione nomade.
- [x] Marca militare.

### Societa

- [x] Ceto sociale.
- [x] Clan, casata o famiglia.
- [x] Istituzione civile.
- [x] Legge o codice.
- [x] Crimine organizzato.
- [x] Accademia o scuola.
- [x] Burocrazia.
- [x] Gilda non economica.
- [x] Movimento popolare.

### Cultura

- [x] Festa o calendario rituale.
- [x] Tabu.
- [x] Rito di passaggio.
- [x] Costume quotidiano.
- [x] Cucina e ospitalita.
- [x] Matrimonio, famiglia e parentela.
- [x] Funerali e memoria.
- [x] Duello, onore e vendetta.
- [x] Arte, musica, teatro, moda.

### Religione E Mito

- [x] Pantheon.
- [x] Divinita.
- [x] Santo, profeta o eroe mitico.
- [x] Eresia.
- [x] Ordine religioso.
- [x] Reliquia.
- [x] Luogo sacro.
- [x] Profezia.
- [x] Pratica quotidiana.

### Magia E Cosmologia

- [x] Legge arcana.
- [x] Scuola o tradizione magica.
- [x] Risorsa magica.
- [x] Fenomeno magico.
- [x] Patto.
- [x] Contaminazione.
- [x] Soglia o portale.
- [x] Anomalia.
- [x] Piano, reame o aldila.

### Economia

- [x] Merce strategica.
- [x] Miniera, cava, foresta o fonte.
- [x] Porto, mercato, fiera o caravanserraglio.
- [x] Monopolio.
- [x] Rotta illegale.
- [x] Debito o banca.
- [x] Carestia.
- [x] Tecnologia produttiva.
- [x] Oggetto di prestigio.

### Creature Ed Ecologia

- [x] Habitat.
- [x] Migrazione.
- [x] Catena alimentare.
- [x] Variante regionale.
- [x] Creatura sacra.
- [x] Mostro sociale.
- [x] Specie senziente.
- [x] Predatore territoriale.
- [x] Piaga, sciame o invasione.

### Storia

- [x] Dinastia.
- [x] Guerra.
- [x] Migrazione.
- [x] Catastrofe.
- [x] Rivoluzione.
- [x] Scoperta.
- [x] Trattato.
- [x] Eta mitica.
- [x] Cronologia concorrente.

Ogni nuovo sottotipo deve avere:

- template;
- automazione o router;
- fileClass/preset coerenti;
- campi vivi;
- domande di connessione;
- controllo in `check_vault.js`;

## Fase 3 - Router Creativi

Scopo: l'utente deve scegliere cosa sta immaginando, non quale file creare.

- [x] Riscrivere `Luogo Router` per famiglie creative: fisico, politico, abitato, sacro, pericoloso, anomalo, rovina, viaggio.
- [x] Creare `Societa Router`.
- [x] Creare `Cultura Router`.
- [x] Creare `Religione Router`.
- [x] Creare `Economia Router`.
- [x] Creare `Magia Router`.
- [x] Creare `Storia Router`.
- [x] Creare `Ecologia Router`.
- [x] Ogni router deve suggerire connessioni dello stesso mondo.
- [x] Ogni router deve offrire almeno una scelta "non so ancora" che crea una bozza utile.
- [x] Ogni router deve chiudere con feedback: pronta, manca connessione, manca player-safe, manca conseguenza.

## Fase 4 - Motore Di Connessione Del Mondo

Scopo: il valore non e creare note, ma far emergere relazioni vive.

- [x] Ogni nuova entita deve chiedere almeno due connessioni pertinenti.
- [x] Suggerire connessioni per mondo, area, fazione, cultura, conflitto e sessione attiva.
- [x] Mostrare "perche questo collegamento importa".
- [x] Creare viste per buchi strutturali: cultura senza luogo, potere senza risorsa, religione senza rito, luogo senza pressione, storia senza conseguenza.
- [x] Creare vista "catena causale": evento -> fazione -> relazione -> luogo -> missione -> sessione.
- [x] Aggiungere controlli per entita isolate.
- [x] Aggiungere controlli per mondi con molte note ma poche relazioni.
- [x] Aggiungere controlli per uso eccessivo di campi generici vuoti.

## Fase 5 - Codex Editoriale

Scopo: il Codex deve sembrare un atlante vivo, non un database Dataview.

- [x] Rendere `Bibbia del Mondo` la home consultabile del mondo.
- [x] Aggiungere sezioni editoriali: cosa sa un abitante, cosa sa il DM, cosa cambia al tavolo.
- [x] Ogni articolo core deve avere identita, player-safe, segreto/DM, uso al tavolo, connessioni e conseguenza potenziale.
- [x] Aggiungere "Articoli fondativi".
- [x] Aggiungere "Articoli in tensione".
- [x] Aggiungere "Articoli pronti per campagna".
- [x] Aggiungere "Articoli pubblicabili".
- [x] Ridurre tabelle nel primo schermo del Codex.
- [x] Creare controllo per articolo enciclopedico senza gancio giocabile.

## Fase 6 - Mondo Verso Campagna

Scopo: un mondo creato nel vault deve generare campagne, avventure e homebrew personali.

- [x] Wizard "Campagna Da Mondo".
- [x] Wizard "Avventura Da Regione".
- [x] Wizard "One-Shot Da Mistero".
- [x] Wizard "Missione Da Fazione".
- [x] Wizard "Dungeon Da Luogo".
- [x] Wizard "Fronti Da Conflitto".
- [x] Ogni generatore deve usare entita esistenti, non inventare isolati.
- [x] Ogni generatore deve creare almeno: promessa, antagonista/pressione, luogo iniziale, scelta, ricompensa, conseguenza.
- [x] Ogni campagna deve mantenere link al Codex e non duplicare lore.
- [x] Ogni sessione generata deve avere almeno tre ancore mondo.

## Fase 7 - Live Play E Conseguenze

Scopo: il gioco al tavolo deve modificare il mondo, non produrre solo recap.

- [x] Durante il Gioco deve mostrare solo materiale legato alla sessione e alle sue ancore mondo.
- [x] Appunti live devono chiedere: cosa e successo, chi e impattato, diventa pubblico?, diventa canonico?
- [x] Conseguenze devono aggiornare prossime mosse e pressioni.
- [x] Rumor devono restare separati dal canone.
- [x] Recap pubblico deve derivare solo da campi player-safe o testo scritto apposta.
- [x] Post-sessione deve proporre cosa cambiare nel Codex.
- [x] Aggiungere "delta del mondo": cosa e cambiato da prima a dopo la sessione.

## Fase 8 - Player Portal E Publish

Scopo: il mondo deve avere una faccia pubblica sicura e bella.

- [x] Vista Giocatori senza campi database.
- [x] Articoli pubblici del Codex leggibili come guida del mondo.
- [x] Mappe pubbliche collegate a luoghi noti.
- [x] Recap pubblici ordinati per campagna e data mondo.
- [x] Missioni visibili solo con player-safe o recap pubblico.
- [x] PNG e luoghi mostrati con frase pubblica forte.
- [x] Smoke anti-segreti statico e visuale.
- [x] Modalita Publish-ready solo dopo smoke visuale.

## Fase 9 - UX Non Tecnica

Scopo: nessuna funzione deve richiedere conoscenza tecnica.

- [x] Nessun primo schermo dominato da tabelle.
- [x] Pulsanti raggruppati per intenzione creativa.
- [x] Ogni pagina operativa deve dire: cosa sto creando, cosa manca, prossimo passo.
- [x] Empty state con azione concreta.
- [x] Testo dei pulsanti orientato all'utente, non al file.
- [x] Tooltips o microcopy solo dove riduce attrito.
- [x] Mobile/viewport stretto senza overflow.
- [x] Smoke screenshot delle pagine principali.

## Fase 10 - Addon Gia Installati Da Valutare

Scopo: sfruttare meglio gli addon gia presenti solo quando aumentano qualita worldbuilding, usabilita non tecnica o trasformazione mondo -> gioco. Non aggiungere dipendenze concettuali: l'utente non deve conoscere il nome del plugin.


### Codex E Metadati

- [x] **Metadata Menu**: completare FileClass per tutti i nuovi sottotipi worldbuilding prima di creare molti template.
- [x] **Metadata Menu**: preset field per campi worldbuilding profondi: `scala`, `clima`, `risorsa_strategica`, `autorita`, `rito`, `tabu`, `mito`, `legge_arcana`, `evento_fondativo`, `conseguenza_potenziale`.
- [x] **Meta Bind**: creare input template dedicati ai campi worldbuilding profondi, non solo a campi generici.
- [x] **Meta Bind**: azioni rapide nel Codex: marca pubblico, marca segreto, collega a mondo, crea conseguenza, crea spunto di avventura.
- [x] **JS Engine**: spostare le viste editoriali piu complesse del Codex fuori dai blocchi DataviewJS sparsi.
- [x] **Folder Notes**: ogni nuova famiglia tassonomica deve avere indice breve con output e pulsanti, non archivio vuoto.

### Mappe, Geografia E Relazioni

- [x] **Excalidraw**: template per mappa di fronti, rete di indizi, mappa politica, mappa religiosa, mappa commerciale e mappa dungeon.
- [x] **Canvas / Advanced Canvas**: vista "rete del mondo" fatta di note vere: luoghi, poteri, culture, risorse, conflitti e missioni.
- [x] **TTRPG Tools: Maps**: mappe zoomabili per regioni giocabili con layer DM/player-safe, pin e link alle note canoniche.
- [x] **Hex Cartographer**: procedura hexcrawl da regione -> esagoni -> incontri -> risorse -> conseguenze.
- [x] **Maps per Bases**: usare `coordinates`, `icon` e `color` per viste geografiche editabili, senza sostituire le mappe fantasy visuali.
- [x] **Iconize**: icone coerenti per famiglie worldbuilding, senza usarle come sostituto della navigazione.

### Tempo, Storia E Causalita

- [x] **Calendarium**: wizard calendario mondo con mesi, feste, stagioni, eventi fondativi e scadenze narrative.
- [x] **Calendarium**: collegare eventi storici, feste, profezie, scadenze di missione e conseguenze post-sessione.
- [x] **Calendarium**: vista "cosa succede nel mondo questa settimana/mese/era" per mondi homebrew.
- [x] **Tasks**: usare task solo per lavoro operativo del DM, non per missioni narrative o lore canonica.
- [x] **Kanban**: bacheche per pipeline worldbuilding: bozze, da collegare, da rendere player-safe, da trasformare in gioco.

### Gioco Al Tavolo

- [x] **Fantasy Statblocks**: creature homebrew con schede coerenti e campi Codex, non solo mostri SRD.
- [x] **Initiative Tracker**: incontri di combattimento derivati da habitat, fazioni e luoghi del mondo.
- [x] **Dice Roller**: tabelle worldbuilding usabili: rumor locali, reazioni di fazione, eventi di viaggio, complicazioni di mercato, presagi religiosi.
- [x] **Media Extended**: scene audio/video collegate a luoghi, culture, religioni e sessioni, con fallback se il media manca.
- [x] **Callout Manager**: callout riconoscibili per mito, legge, rito, segreto, conflitto, risorsa, viaggio, scena.

### Editing E Navigazione Non Tecnica

- [x] **Bases core**: viste editabili per correggere rapidamente mondi, luoghi, culture, poteri, missioni e mappe senza toccare query.
- [x] **Advanced Tables**: tabelle casuali e liste comparative pulite nei template profondi.
- [x] **Tabs**: usare tabs solo per separare modalita creative gia presenti: pubblico, DM, connessioni, gioco, mappa.
- [x] **Workspaces/Bookmarks**: layout salvati per Crea Mondo, Gioca Live, Aggiorna Mondo e Manutenzione.
- [x] **Style Settings**: esporre solo opzioni visuali stabili del vault, non un pannello infinito.
- [x] **Linter**: mantenere supporto manuale, mai lint on save su SRD, mappe o configurazioni plugin.

### Generazione E Manutenzione

- [x] **Generatore di Contenuti Fantasy**: usare solo come generatore di bozze collegate a mondo e categoria, mai come canone automatico.
- [x] **Generatore di Contenuti Fantasy**: valutare preset italiani coerenti con la tassonomia del vault.
- [x] **Templater**: mantenere Templater come motore principale dei wizard, evitando sovrapposizione con QuickAdd non installato.
- [x] **BRAT**: resta strumento di manutenzione, invisibile all'utente finale e non citato nel flusso base.

### Criteri Di Accettazione Addon

- [x] Ogni integrazione addon deve avere fallback Markdown leggibile.
- [x] Ogni integrazione addon deve essere verificata da `npm run check` o da smoke visuale documentato.
- [x] Ogni integrazione addon deve migliorare una fase della roadmap, non vivere come funzione laterale.
- [x] Nessun addon deve diventare prerequisito concettuale per capire il vault.



- [x] Almeno 3 culture.
- [x] Almeno 3 poteri.
- [x] Almeno 2 religioni/miti.
- [x] Almeno 2 risorse economiche.
- [x] Almeno 2 rotte.
- [x] Almeno 2 conflitti.
- [x] Almeno 1 catena causale completa.
- [x] Almeno 1 campagna derivata dal mondo.
- [x] Almeno 1 avventura derivata da regione o conflitto.
- [x] Almeno 2 sessioni live con conseguenze propagate.
- [x] Eliminare o nascondere strumenti che distraggono dal percorso.

## Fase 12 - Qualita Tecnica E Release

Scopo: consegnare un prodotto solido, non una collezione instabile di note.

- [x] `npm run check`.
- [x] `git diff --check`.
- [x] Nessuna nota `Prova -` nel vault sorgente.
- [x] `npm run release:clean`.
- [x] Smoke ZIP estratto.
- [x] Smoke Obsidian visuale.
- [x] Nessuna nota `pubblico: true` con campi DM evidenti.
- [x] Nessuna sessione pronta senza tre ancore mondo.
- [x] Nessun mondo pronto senza Codex fondativo.
- [x] Nessuna entita viva isolata.
- [x] Nessun template nuovo senza controllo.
- [x] Nessun router nuovo senza esempio.

## Ordine Di Esecuzione

1. Fase 0: finire riposizionamento prodotto.
2. Fase 1: world genesis wizard.
3. Fase 2: tassonomia profonda, iniziando da geografia, societa, religione e economia.
4. Fase 3: router creativi per rendere usabile la tassonomia.
5. Fase 4: motore connessioni e controlli.
6. Fase 6: generatori mondo -> campagna/avventura/sessione.
7. Fase 10: addon installati da valutare quando servono alle fasi precedenti.
9. Fasi 8, 9, 12: player portal, UX e release.

## Criterio Finale 1.0.0

La 1.0.0 e pronta solo quando un utente non tecnico puo:

1. creare un mondo homebrew partendo da zero;
2. espanderlo con entita e sottotipi diversi;
3. vedere buchi e connessioni mancanti;
4. trasformarlo in campagna, avventura o sessione;
5. giocare live senza aprire dieci note;
6. applicare conseguenze al Codex;
7. mostrare ai giocatori solo cio che e sicuro;
