---
cssclasses:
  - indice
categoria: risorsa
tipo: roadmap
stato: in corso
---

# Roadmap 1.0 Professionale

> [!warning] Punto 0
> La 1.0 non e considerata pronta. La base tecnica esiste, ma da qui in avanti ogni sviluppo deve dimostrare valore reale per un DM non tecnico e sfruttare tutti i plugin installati senza trasformare il vault in una collezione di funzioni.

## Obiettivo

Costruire una release 1.0 professionale: toolkit worldbuilding professionale che arriva al tavolo come esperienza pronta per DM e giocatori. Deve essere pulita, verificabile, documentata, usabile senza competenze tecniche e capace di sfruttare tutti i plugin installati dove migliorano preparazione, worldbuilding, gioco live, post-sessione, mappe, portale giocatori o manutenzione.

Il prodotto e un **living modular narrative world system**: un ecosistema narrativo persistente e modulare, non un semplice vault RPG o DM tool. Il worldbuilding resta il centro assoluto; il gameplay e il modo in cui il mondo viene attraversato, alterato e reso persistente.

Il profilo regolamentare principale e fantasy D&D 5.5/SRD: creature, incontri, oggetti, party, ricompense e session prep devono essere ottimizzati per quel modo di giocare senza trasformare il Codex del mondo in regolamento.

## Decisioni Vincolanti

- L'utente non e tecnico. Nessun flusso deve richiedere conoscenza di YAML, Dataview, plugin, cartelle interne o script.
- Tutti i flussi principali devono essere impeccabili: crea mondo, espandi mondo, prepara sessione, gioca live, post-sessione, vista giocatori, mappe e manutenzione.
- La demo completa arriva solo alla fine, come ultimissima fase prima della release, e deve essere completamente allineata a template, fileClass, controlli, dashboard, mappe e publish player-safe.
- Tutti i plugin installati vanno sfruttati. Nessun plugin e candidato alla rimozione fino a prova concreta di inutilita, conflitto o danno alla UX.
- Le mappe visuali di connessioni, territori e pin linkabili alle note sono centrali nella 1.0, non un extra decorativo.
- Il calendario diegetico deve supportare scelta e sostituzione: il vault puo proporre default, ma il DM deve poter scegliere o creare il calendario della propria campagna.
- Il Generatore di Contenuti Fantasy produce bozze utili da smistare e collegare; non canonizza mai da solo.
- Il portale giocatori deve essere pronto al tavolo e player-safe; la pubblicazione autonoma viene verificata come estensione, non come sostituto della vista Obsidian.
- La separazione tecnica e vincolante: YAML dichiara profili, campi e integrazioni; Jinja/TemplateFactory genera template Markdown statici; JS del vault contiene runtime, wizard, azioni e viste. Nessuna nuova funzione deve rompere questa linea.
- D&D 5.5/SRD e il profilo principale: le entita tipiche del gioco devono essere conformi a creature, incontri, oggetti, party, ricompense, CD e materiale da sessione.
- Le sessioni devono nascere dal mondo; le azioni dei giocatori devono alterare permanentemente il world state; le conseguenze devono propagarsi tra fazioni, regioni, timeline, relazioni, missioni e campagne.
- Ogni contenuto deve essere modulare, riutilizzabile, collegabile, persistente, canonizzabile, usabile in sessione e capace di generare effetti narrativi duraturi.

## Stato Attuale

- Il vault ha 27 plugin community abilitati.
- Il flusso worldbuilding-first e gia presente.
- Esistono dashboard, template, automazioni, basi editabili, bacheche Tasks, mappe, statblock, incontri, tabelle, calendario e portale giocatori.
- Il repository sorgente deve restare senza artefatti `dist/`, note di prova, cache locali o release generate.
- La roadmap precedente resta archivio di lavoro svolto; questa roadmap guida la vera 1.0.

## Criteri 1.0

- Un nuovo DM deve capire dove cliccare in meno di 2 minuti.
- Una sessione pronta deve avere obiettivo, apertura, scelta, pressione, materiali e conseguenze possibili.
- Ogni contenuto pubblico deve essere verificabile come player-safe.
- Ogni plugin installato deve avere uno stato: core, supporto, opzionale guidato o manutenzione. La rimozione entra solo con prova concreta.
- Ogni integrazione deve avere fallback Markdown leggibile.
- Ogni funzione importante deve essere controllata da `npm run check` o da una smoke manuale documentata.
- Ogni flusso principale deve avere una smoke checklist visuale prima della release.
- Ogni entita regolamentare D&D 5.5/SRD deve restare collegata al mondo e al tavolo: non basta essere corretta come scheda, deve generare uso in sessione.
- Ogni sviluppo deve essere valutato dalle prospettive di [[CODEX_AGENTS]]: Worldbuilder Senior, DM Senior e Continuity Architect.

## Punto 0 - Pulizia Repository

- [x] Rimuovere artefatti di release generati da `dist/`.
- [x] Verificare `.gitignore` per file locali, workspace Obsidian e release generate.
- [x] Mantenere `npm run check`, `npm run check:repo`, `npm run check:js`, `npm run release:clean`.
- [x] Consolidare changelog, roadmap e documentazione in modo che ci sia una sola roadmap attiva.
- [x] Decidere quali file di sviluppo devono entrare nella release ZIP e quali restano solo nel repository.
- [ ] Eseguire smoke Obsidian visuale sulle pagine principali prima di marcare qualunque fase come pronta.

## Punto 1 - Sfruttamento Plugin

Per ogni plugin rispondere: quale problema risolve, dove si vede, quale fallback Markdown esiste, come lo verifichiamo.

| Plugin | Stato proposto | Domanda guida |
| --- | --- | --- |
| Dataview | core | Quali dashboard sono ancora inventario invece di decisione? |
| Templater | core | Quali wizard mancano per evitare YAML o scelta file manuale? |
| Meta Bind | core | Quali campi ricorrenti vanno resi modificabili dal corpo nota? |
| JS Engine | core tecnico | Quali blocchi DataviewJS duplicati vanno spostati in helper riusabili? |
| Metadata Menu | core dati | Quali FileClass mancano per rendere i campi guidati davvero coerenti? |
| Folder Notes | core navigazione | Ogni cartella importante ha una nota indice utile o solo una tabella? |
| Homepage | core onboarding | `Inizia Qui` e ancora la migliore prima schermata per un utente nuovo? |
| Workspaces | supporto navigazione | I layout salvati corrispondono ai veri contesti: crea, gioca, aggiorna, mantieni? |
| Bookmarks | supporto navigazione | I segnalibri portano alle pagine vive o stanno diventando un secondo indice? |
| Kanban | supporto DM | Le bacheche rappresentano lavoro operativo o stanno duplicando lore? |
| Tasks | supporto DM | Quali task meritano scadenza/priorita e quali devono restare fuori? |
| Bases | supporto editing | Quali basi editabili servono ancora prima della release? |
| Maps per Bases | supporto mappe | Come estendere `coordinates`, `icon`, `color` a territori, rotte e marker senza rompere il fallback? |
| Callout Manager | core lettura | I callout sono pochi e riconoscibili o stanno diventando decorazione? |
| Fantasy Statblocks | core combattimento | Le creature homebrew sono pronte quanto i mostri SRD? |
| Initiative Tracker | supporto tavolo | Quali incontri reali devono aprirsi senza cercare creature altrove? |
| Dice Roller | supporto tavolo | Quali tabelle producono risultati subito giocabili? |
| Calendarium | supporto tempo | Come rendere selezionabile il calendario di campagna senza imporre un calendario unico? |
| Excalidraw | core mappe visuali | Quali fronti, territori, indizi e scene devono diventare mappe canoniche linkate? |
| Advanced Canvas | supporto reti vive | Quali reti di note devono diventare mappe navigabili di mondo/campagna? |
| Media Extended | opzionale guidato | Esistono media reali da usare al tavolo o basta il modello dati? |
| Fantasy Content Generator | opzionale guidato | Le bozze generate arrivano a smistamento e canonizzazione senza rumore? |
| Iconize | supporto orientamento | Le icone aiutano la navigazione o coprono indici deboli? |
| Tabs | supporto UX | Quali note lunghe migliorano davvero con tabs? |
| Style Settings | supporto visuale | Quali opzioni visuali sono stabili e non confondono l'utente? |
| Linter | manutenzione | Quali cartelle possono essere lintate senza diff distruttivi? |
| Advanced Tables | supporto editing | Quali tabelle manuali servono davvero al DM? |
| TTRPG Tools: Maps | supporto mappe tavolo | Quali mappe zoomabili con pin linkati devono essere pronte per il tavolo? |
| Hex Cartographer | supporto esplorazione | Come collegare hexcrawl, territori, incontri e conseguenze al Codex? |
| BRAT | manutenzione | Deve restare nel repo sorgente ma fuori dal percorso utente? |

## Risposte Di Prodotto

1. La demo completa e l'ultima fase pre-release. Prima si consolidano template, fileClass, automazioni, mappe, controlli e smoke.
2. La prima esperienza resta non tecnica e guidata: `Inizia Qui` deve portare a creazione mondo, preparazione, gioco e portale senza esporre dettagli interni.
3. Tutti i flussi principali sono obbligatori e devono essere impeccabili, non una selezione di tre.
4. Tutti i plugin installati vanno sfruttati. Possono restare invisibili all'utente quando sono infrastruttura, ma devono produrre valore verificabile.
5. Le mappe visuali sono centrali: territori, reti di connessione, fronti, pin e link alle note devono essere esperienza di prodotto.
6. Il Generatore di Contenuti Fantasy entra come generatore ufficiale di bozze, con smistamento e canonizzazione controllata.
7. Il calendario e selezionabile: il vault offre default e supporto, ma non impone un calendario unico.
8. I combattimenti devono essere pronti quando una sessione o un incontro dichiara combattimento; non tutte le sessioni devono forzare Initiative Tracker.
9. Il portale giocatori deve essere utilizzabile in Obsidian e verificabile come player-safe; la release publish-ready e una smoke aggiuntiva.
10. I dati demo entrano solo alla fine e devono essere indistinguibili da contenuti creati con i template ufficiali.
11. Nessun plugin e candidato alla rimozione senza prova concreta.
12. La 1.0 professionale richiede test automatici, smoke visuale e scenario demo finale.
13. La release pubblica deve essere gia usabile e pronta per feedback: gli utenti devono segnalare miglioramenti, non blocchi di primo avvio.
14. Ridurre dashboard decorative, utility DM commodity e micro-feature tecniche senza impatto sistemico.

## Milestone

### M0 - Base Professionale

- [x] Ripulire repository e roadmap attiva.
- [x] Registrare decisioni vincolanti di prodotto.
- [x] Definire cosa entra nella ZIP utente e cosa resta nel repository.
- [x] Creare smoke checklist visuale per tutti i flussi principali.
- [x] Spostare materiale di sviluppo in `Dev/`.
- [x] Creare infrastruttura iniziale `Dev/TemplateFactory` con moduli YAML e scheletro Jinja2.
- [x] Documentare funzioni tecniche dei plugin in [[Dev/Plugin Technical Reference]].

### M1 - Flussi Impeccabili

- [x] Crea mondo: wizard, template, fileClass, dashboard, controlli e fallback.
- [x] Espandi mondo: router tassonomici, mappe, collegamenti, Bases, Metadata Menu.
- [x] Prepara sessione: ancore mondo, materiale pronto, incontri, tabelle, media e task.
- [x] Gioca live: cockpit unico, appunti live, incontri, tiri, media, mappe e stato party.
- [x] Post-sessione: canone, rumor, conseguenze, missioni, clock, calendario e prossima apertura.
- [x] Vista giocatori: player-safe, recap, mappe pubbliche, dispense e controlli anti-segreti.
- [x] Manutenzione: check, linter manuale, roadmap, changelog, release pulita.

### M2 - Plugin Al Massimo

- [x] Mappare ogni plugin installato a una funzione visibile o a un'infrastruttura verificabile.
- [x] Collegare ogni plugin a una pagina guida breve, una pagina operativa e un controllo/smoke.
- [x] Sfruttare mappe visuali con Excalidraw, Advanced Canvas, Maps per Bases, TTRPG Tools: Maps e Hex Cartographer.
- [x] Rendere Calendarium selezionabile per campagna/mondo senza hardcode su un solo calendario.
- [x] Rendere Fantasy Content Generator un flusso di bozze -> smistamento -> canonizzazione.

### M3 - Demo Finale

- [x] Creare mondo demo solo dopo M1 e M2.
- [x] La demo deve usare solo template e wizard ufficiali.
- [x] La demo deve coprire mondo, culture, poteri, religioni, economia, mappe, campagna, sessioni, conseguenze e vista giocatori.
- [ ] La demo deve passare `npm run check`, smoke visuale e controllo player-safe.

Stato ripresa 2026-05-21: `npm run check`, `npm run release:clean`, controllo player-safe statico demo e `npm run check:smoke` sono passati. La voce resta aperta per smoke visuale Obsidian e raccolta evidenze in [[Dev/Smoke Demo Finale]].

### M4 - Contratti YAML E Schema Evolutivo

- [x] Spostare prompt, opzioni e default dei generatori principali in `runtime_profiles.yaml`.
- [x] Spostare ordine, default e campi plugin del frontmatter generato in `frontmatter_profiles.yaml`.
- [x] Rendere simmetrici profili runtime e profili frontmatter nei controlli automatici.
- [x] Collegare i profili frontmatter a fileClass e Bases per i campi operativi minimi.
- [x] Validare campi core, campi plugin e campi di dominio da `check:templates`.
- [x] Migrare i generatori specialistici ancora con frontmatter inline verso i profili YAML.
- [x] Estendere il collegamento dichiarativo a fileClass/Bases generate o aggiornabili da profilo.
- [x] Aggiungere report di migrazione per script non ancora coperti da `renderFrontmatter`.

Nota operativa: M4 ha chiuso la migrazione runtime/frontmatter e ha reso `frontmatter_profiles.yaml` la sorgente leggibile anche per fileClass/Bases. Le anteprime in `Dev/TemplateFactory/examples/generated/metadata_surfaces/` sono il dry-run da rivedere prima di materializzare qualunque modifica agli artefatti utente.

### M5 - Import Cartografico E Interoperabilita

Scopo: trasformare export esterni in note Obsidian operative senza chiedere YAML manuale al DM. Azgaar resta il primo importer; Watabou entra come estensione naturale per citta e dungeon.

#### M5.0 - Hardening Post-M4

- [x] Aggiungere un gate automatico che impedisca nuovi generatori Templater con frontmatter inline non dichiarato.
- [x] Verificare con smoke statica i generatori centrali migrati: `mappa`, `luogo`, `sessione`, `incontro`, `png`, `creatura`.
- [x] Documentare in `Dev/TemplateFactory/README.md` la regola: JS raccoglie input e calcola valori, YAML dichiara prompt/frontmatter.

#### M5.1 - Importer Schema-First

- [x] Estrarre una base comune per importer cartografici: parsing input, dry-run, report, normalizzazione frontmatter, scrittura note.
- [x] Portare `import_azgaar_geojson.js` sulla base comune senza cambiare output utente.
- [x] Aggiungere fixture minime e smoke CLI per import con `--dry-run`.

#### M5.2 - Watabou City E Dungeon

- [x] Aggiungere `Import/Watabou/README.md` con istruzioni export JSON/PNG/SVG.
- [x] Implementare `import_watabou_city.js`: JSON Watabou City -> bozza luogo insediamento + nota mappa collegata.
- [x] Implementare `import_watabou_dungeon.js`: JSON One Page Dungeon -> bozza luogo dungeon + note/section operative per stanze, incontri o indizi.
- [x] Collegare gli import Watabou a profili dichiarativi dedicati e alla sessione quando richiesto.

#### M5.3 - Workflow Import Mappe

- [x] Aggiornare [[Risorse/Importare Mappe]] con scelta guidata Azgaar / Watabou City / Watabou Dungeon.
- [x] Aggiungere script npm dedicati o un comando unico `import:map`.
- [x] Aggiungere controllo release per includere documentazione import ma non file sorgenti esterni.

## Prossimo Passo

- [ ] Correggere blocker Templater runtime prima di qualunque nuova feature.
- [ ] Preparare la prossima fase su continuity engine, consequence propagation, world state reattivo, relazioni/fazioni dinamiche e timeline causale persistente.
- [ ] Raccogliere evidenze visuali in [[Dev/Smoke Demo Finale]] e chiudere M3.
- [ ] Valutare consolidamento controllato delle cartelle `z.*` senza rompere percorsi Templater, Meta Bind, TemplateFactory e release.
